---
title: 좋은 문제 정의란 무엇일까
date: 2023-10-15 00:00:03 +0000
categories: [Tips for Working, PM]
tags: [problem definition]
seo:
  date_modified: 2023-10-15 00:00:03 +0000 
---

<br>

문제 정의를 잘 하는 것은 정말로 중요합니다.  

문제 정의란 해결이 필요한 문제 상황을 발견하고, 이를 해결 가능한 형태로 정의하는 것을 의미합니다.    

요번 포스트에서는 <ins>(1) 문제 정의를 왜 잘해야 하는지,</ins> <ins>(2) 잘 한 좋은 문제 정의란 무엇인지,</ins>  

<ins>(3) 문제 정의를 잘 하기 위한 팁</ins>은 무엇이 있는지 정리해봅니다.   

<br>

## 문제 정의를 왜 잘 해야 할까?  

문제 정의를 잘 해야 업무의 방향성이 일관될 수 있습니다.   

만약 문제 정의를 잘 하지 못하면 문제의 발생 원인에 대한 상상이 다양하게 떠오릅니다.   

발생 원인에 대한 다양한 상상은, 적절한 업무 수행 방식에 대한 다양한 의견을 합리화합니다.  

의견의 다양성은 업무가 일관된 방향으로 진행되는 것을 방해하고, 이는 곧 비효율을 의미합니다.  

따라서 일관되게, 효율적으로 일하기 위해 문제 정의를 잘 해야 합니다.  

<br>

또한 문제 정의를 잘 해야 문제의 중요성을 공감 받을 수 있습니다.  

문제의 중요성을 공감 받아야 업무를 시작하는 것의 당위성을 설득할 수 있습니다.    

또한 문제의 중요성을 공감 받아야 업무가 완수됐을 때의 성과를 잘 인정 받을 수 있습니다.   

따라서 원하는 업무를 시작하고, 그 업무의 결과를 제대로 인정 받기 위해 문제 정의를 잘 해야 합니다.  

<br>

## 좋은 문제 정의란 무엇일까?  

좋은 문제 정의는 누구나 문제의 <ins>원인</ins>, <ins>기대효과</ins>를 비슷한 형태로 떠올리게 만듭니다.  

  

(1) 누구나 문제의 원인을 비슷하게 떠올리려면,  

문제에 영향을 미치는 요소가 적어야 합니다.  

> (그런데) 문제에 영향을 미치는 요소가 적으려면 문제가 작아야 합니다.  

> (그런데) 문제가 크기를 가늠하기 위해서는 해결을 위해 얼마나 비용이 드는지 알아야 합니다.  

> (그런데) 모든 비용에 고려되는 첫 번째 항목은 시간입니다.    

따라서 좋은 문제 정의이기 위해서는 단기적으로 해결 가능한 문제여야 합니다.  

<br>

(2) 누구나 문제의 기대효과를 비슷하게 떠올리려면,  

문제가 해결되었을 때의 상태가 지금과 명확히 달라야 합니다.  

> (그런데) 다름을 알기 위해서는 상태가 측정 가능해야 합니다.  

따라서 좋은 문제 정의이기 위해서는 문제의 기대효과가 정량적이어야 합니다.  

<br>

## 좋은 문제 정의를 하는 팁  

문제란 <ins>단기적으로 해결 가능한</ins> 형태로, 또한 <ins>정량적으로 측정 가능한</ins> 형태로 정의되어야 합니다.  

그런데 단기적으로 해결 가능하다는 것이 무엇일까요? 단기의 기준은 어떻게 잡아야 할까요?  

이에 대한 팁은 **문제 해결을 위한 구체적인 마감 기한을 설정 가능한지 검토하는 것**입니다.  

(설득의 논증)



기대효과를 정량적으로 측정 가능한 형태로 정의하는 것은 상당히 어렵습니다.  

우리가 체감하는 대부분의 비효율이 구체적인 데이터나 숫자로 남지 않는 경우가 많기 때문입니다.  

따라서 기대효과를 비효율이 N% 감소하였다. 등으로 표현하는 것은 대부분의 경우 쉽지 않습니다.  

그렇다면 이런 대부분의 경우에, 어떻게 정량적인 기대효과를 정의할 수 있을까요?  

이에 대한 팁은 **기대효과를 연속형이 아닌 Boolean 형태로 정의하는 것**입니다.   

예를들어 `1이었는데 0`, `No 였는데 Yes`, `있었는데 없어졌다`. 등으로 표현하는 것입니다.   

(설득의 논증)

