---
title: 과학적으로 문제를 해결하려면 (칼 포퍼)
date: 2024-03-09 00:00:03 +0000
categories: [Tips for Working, PM]
tags: [problem definition]
seo:
  date_modified: 2024-03-09 00:00:03 +0000 
---

<br>

<h2>개요</h2>  

---

`칼 포퍼`는 20세기 과학 철학 분야에 많은 업적을 남긴 철학자이다.  

`삶은 문제해결의 연속이다` 는 그의 에세이 15편을 엮어 만든 책이다.  

그 중  `과학 이론의 논리와 진화`를 읽고 과학스러운 문제 정의가 무엇일지 정리해보자.  

<br>

<h2>과학 이론의 논리와 진화</h2>  

---

**문제**란 어떤 기대에 대한 장애가 발생할 때 대두되는 것이다.  

- 문제는 시행착오를 통해 해결된다  
- 시행착오란 다양한 해결책을 차례로 시험하면서 실패한 것을 제거하는 과정이다  
- 문제가 해결되었다는 건 생명체가 새로운 기대를 학습했다는 것이다    
- 종의 진화 과정에도 돌연변이의 발생, 제거라는 시행착오 개념이 적용 가능하다  

<br>

  

**과학**이란 동물적 지식에서 연장된 지식이다.  

- 과학의 진보도 문제 해결의 관점에서 해석할 수 있다
- 다만 동물적 지식은 *교조적으로 학습됨에 반해 과학적 지식은 **비판적**으로 학습된다  
  - <small>*교조적: 어떠한 상황에서도 절대로 변하지 않는 진리인 듯 믿고 따르는 것</small>  
  - 비판적 논의를 가능하게 만드는 건 언어다 
  - 언어로 시행착오가 객관적으로 기록된다
  - 언어로 표현된 내용만이 비판 대상이 될 수 있다.

- 또한 과학적 지식은 **의식적**으로 학습된다 
  - 아메바는 시행착오를 수동적으로 당했지만 과학자는 능동적으로 한다  


**과학적 접근법의 핵심은 시도된 해결책들을 의식적으로 비판하는 태도이다**  

<br>

  

과학은 근본적으로 **혁명**적이다.  

- 과학의 진보는 새 이론이 기존 이론을 대체하면서 이루어진다  
- 새 이론은 최소한 기존 이론이 해결한 모든 문제를 풀 수 있어야 한다  
- 또한 새 이론은 기존 이론과 대비되는 기대를 갖는다  
- 과학자는 이를 증명하기 위해 기존 이론을 반증할 실험을 고안한다  

- 과학은 기존 문제에서 시작해 새로운 혁명의 출발점으로 끝나는 순환 구조다  
- 이 순환 구조는 의식적 비판을 통해 지속적으로 성장하는 특성을 갖는다  

<br>

  

과학은 **반증 가능**(Falsifiability)해야 한다.  

- 반증 가능성이란 습득 가능한 경험에 모순될 수 있는 가능성이다  
- 반증이 간단하지 않은 이유는 우리가 이를 쉽게 **면역** 시킬 수 있기 때문이다  
  - ex : 백신 접종한 사람 중 천연두에 걸린 사람이 한 명 있을 때  
  - 백신이 천연두에 효능이 있다는 이론을 반증할까?  
  - 접종 과정에 문제가 없다는 이론을 반증할까?  
  - <small>여기에 너무 집착하면 피곤해진다. 그렇구나 하고 넘어가자</small>   
- 프로이트 정신 분석 이론은 반증 가능하지 않다. 따라서 과학이 아니다.
  - 원칙에 위배되는 인간 행동 예시를 들 수 있어야 하는데  
  - 물에 빠진 사람을 구해도, 구하지 않아도 이론으로 모두 설명 가능하다  

<br>

  

**대담**한 이론만이 관심을 받을 수 있다.  

- 대담한 이론은 많은 것을 주장(결론)한다  
- 더 많은 것을 주장할수록 거짓으로 판명될 위험이 크다  
- ex : 모든 까마귀는 검다 > 흰 까마귀는 없다  

<br>

​    

<h2>과학적으로 문제를 해결하려면</h2>  

---

과학적인 문제 정의는 이론에서 출발하지 않는다. 문제에서 출발한다.  

뻔한 이야기지만 How가 아니라 Why에서 출발한다는 뜻이다.  

<br>

관심을 받고 싶다면 흥미로운 이론을 제시해야 한다.  

흥미롭기 위해서는 사람들에게 다양한 경험들을 기대하게 만들어야 한다.  

<br>

칼 포퍼의 에세이를 참조하여 기획서 작성 체크리스트를 만들어보자.  

- [ ] 문제로 제기한 기존 이론은 무엇인가  
- [ ] 기존 이론이 해결하려고 한 문제는 무엇인가  
- [ ] 새로운 이론은 무엇인가  
- [ ] 새로운 이론이 기존 이론이 해결한 문제를 해결하고 있는가  
- [ ] 새로운 이론에서 비롯한 새로운 결론은 무엇인가   
- [ ] 위 결론이 참이라면 우리는 경험을 기대하면 좋을까  

<br>

