---
title: 솔루션 데모를 잘 하려면
date: 2024-03-01 00:00:03 +0000
categories: [Tips for Working, PM]
tags: [demo]
seo:
  date_modified: 2024-03-01 00:00:03 +0000 
---

<br>

MS나 Salesforce 채용 공고를 보면 Account Executive 라는 직군이 있다. 고객이 우리 회사의 솔루션을 활용하여 문제를 해결하고, 그 과정에서 비용을 지불하도록 설득한다. Tableau Account Executive JD에는 `Provide initial product demonstrations and general support to prospective customers` 라는 표현이 있다. 고객에게 제품을 어떻게 사용하면 좋을지 시연하고, 직접 시도하도록 안내하는 업무다.  

<br>

물론 쓸만한 제품을 만드는 것이 기본이다. 그렇지만 쓸만해 보이도록 시연하고, 사용하도록 설득하는 일도 그만큼 중요한 일이다. 솔루션이 쓸모 있어 보이게 demo를 잘 하려면 어떻게 하면 좋을까?  

<br>

언제부터 이런 기능이 있었는지 모르겠는데, 링크드인에 특정 질문에 대한 여러 의견들을 종합하여 포스트로 만드는 기능이 생겼다. 딱 내가 묻고 싶었던 `What are the most effective ways to demonstrate SaaS products?` 를 주제로 한 [포스트](https://www.linkedin.com/advice/0/what-most-effective-ways-demonstrate-saas-products-01qpe)가 있어 가져왔다. (초월 번역 주의)  

<br>

**첫째. 고객이 누구인지 이해하라.**  

데모를 시작하기 전에 누구와 이야기하고 있는지. 그들이 기대하는 바가 무엇인지 이해해야 한다.  

고객의 역할 및 목표를 조사하자. 그들에게 질문을 던져 그들의 요구, 과제 및 우선순위를 파악하자.  

데모를 특정 사용 사례 및 시나리오에 맞게 조정하자. 기능뿐 아니라 그들에게 중요한 이점과 결과에 집중하자.  

> **Kevin Holbrook**
>
> 다양한 종류의 데모가 있다.  
>
> 그 중 "첫 미팅" 에서는 고객이 제안을 충분히 이해하지 못했을 수 있다.  
>
> 그래서 그들이 어떤 부분에 가장 관심이 있는지 말하지 못할 수 있다.  
>
> 이런 경우 대략적인 개요 데모를 제공하고, 고객이 특정 영역에 관심을 보일 때 심층적으로 들어가면 좋다.  
>
> 또한 솔루션이 제공하고 제공하지 않는 것에 명확한 경계를 설정하여 전달하는 것이 중요하다.  
>
> 특히 운영 과정에 전문가 지원이 얼마나 제공되는지 여부를 꼭 알려줘야 한다.  

<br>

**둘째. 안건으로 미리 알려라.**  

데모 목표를 미리 설명하자. 데모 끝에 질문과 피드백 시간을 포함하자.  

> **Matt Almassian**  
>
> 성공적인 데모는 안건을 명료하게 전달하는 것으로 시작한다.  
>
> "다음 45분 동안 함께 달성할 내용이 여기 있습니다."로 시작하자.  
>
> 그런 다음 - 솔루션 하이라이트, 데모, 질의응답 - 구조를 제시하자. 
>
> 이를 통해 대화의 틀을 마련하고 모든 사람이 집중할 수 있다. 
>
> 가장 좋은 안건은 고객과 함께 설정한 것이다.  
>
> 그들이 무엇을 보고 싶은지. 어떤 문제를 해결하고 싶은지 물어보자.
>
> 여러분이 아니라 고객을 먼저 생각하자. 데모의 가치를 극대화하려면 함께 계획해야 한다. 

<br>

**셋째. 스토리텔링 하자.**  

스토리는 데모가 더 기억에 남고 설득력 있게 만들 수 있다.  

또한 고객과 감정적으로 연결된 기분을 줄 수 있다.  

스토리는 사용자 시나리오에 맞춰 작성하자. 고객이 마주한 문제에서 스토리를 시작하자.  

그 다음 제품이 어떻게 이 문제를 극복하는 걸 도울 수 있는지 썰을 풀자.  

실제 사례를 예시로 들고, 데이터와 다른 고객의 리뷰를 스토리에 녹이자.  

> **Shukhrat Iskandarov**  
>
> 데모에서 스토리텔링은 고객이 제품 가치를 이해하는 데 도움이 되는 가장 좋은 방법이다.  
>
> 예를 들어, 줌은 코로나19 팬데믹 기간 동안 자사의 도구를 사용하여 원격 근무로 성공적으로 전환한 기업들의 이야기를 자주 공유했다. 그들은 줌을 통해 기업이 생산성과 팀 응집력을 유지하는 방법을 강조했고, 따라서 새롭게 원격 근무 세계에서 소프트웨어의 가치를 보여주었다.  

<br>

**넷째. 말하지 말고 보여줘라.**  

데모는 프레젠테이션이나 강의가 아니다.  

제품의 기능과 가치를 시각적, 상호 작용적으로 보여주는 것이다.  

제품이 무엇을 할 수 있는지 청중에게 말하지 말자.  

제품이 어떻게 작동하고 어떻게 도울 수 있는지 보여주자.  

제품의 특징과 이점을 설명하기 위해 라이브, 비디오 또는 시뮬레이션을 사용하자.  

청중이 이해하고 공감할 수 있는 간단하고 명확한 언어를 사용하자.  

<br>

**다섯째. 고객을 참여시켜라.**  

**여섯째. 팔로우 업.**  

데모가 세일즈 프로세스의 끝이 아니다.  

고객과의 관계를 구축하고 거래를 성사시키기 위한 단계다.  

데모가 끝난 후 요구사항을 바탕으로 가치 제안을 강화하고 세일즈 단계에서 이를 어필하자.   

데모 요약 및 다음 단계를 포함하여 감사 이메일을 보내자.  

사례 연구, 백서 또는 무료 평가판과 같은 추가 리소스를 제공하여 제품을 경험하도록 하자.  

후속 회의를 예약하여 질문, 피드백 또는 반대 의견을 논의하자.  

<br>





